está
tercero, ¿qué? Primaria secundaria
secundaria. Ya. Y tú dices, "¿Para qué
la citado acá?
Somos varones."
Este hombre es un profesor de 32 años de
edad, detenido por la policía en una
habitación de hotel donde habría
intentado abusar de una escolar de 14
años que era su propia alumna.
apareces tú como docente tienes tienes
código de ética, ¿ya? Tienes código de
ética, ya eres profesional y tienes
código ya.
Este docente, según las investigaciones
del Ministerio Público, habría
coaccionado a la menor de edad para
llevarla a dicho hotel, diciéndole que
solo así aprobaría en su curso.
¿Qué pasa con estas niñas? Quedan para
toda su vida marcadas, lastimadas,
dañadas, con una mirada de lo que es la
escuela. Es un un entorno donde se le
lastimó.
Pero marróquenlo. En marró por Marroca.
En Marró
ahí.
Solo en una semana otro hecho similar
ocurrió. Otro mal docente casi fue
linchado por padres de familia y sus
propios colegas cuando descubrieron que
habría acosado sexualmente a otra
estudiante.
¿Por qué le escribías a la menor? ¿Tú la
conocías?
Ah, cuén vas a tener respuesta.
material de investigación.
¿Cómo se encuentra la menor? ¿Cómo está
ella?
Asustada.
Asustada. Cientos de padres de familia
llevan todos los días a sus hijos a
estudiar al colegio, confiando en que es
un ambiente seguro. Sin embargo, en una
de las aulas de este colegio de la
urbanización El Molino en Trujillo,
durante semanas ocurrió algo aberrante.
Según el parte policial, José Luis
Choquehuanca Castillo, un profesor de 32
años, habría fijado sus ojos en una
escolar de 14 años, a quien le habría
propuesto sostener relaciones sexuales a
cambio de subirle la calificación en su
curso.
Personal de Grupo Terna, Escadarón
Verde, por hacer intervención del
detenido.
Y en ese momento ocurrió lo que ocurre
en muchos casos. La menor no pudo
enfrentar a su profesor, a quien
consideraría como una figura de
autoridad y a su corta edad fue víctima
vulnerable al acoso. Según advierte la
psicóloga Lisbeth Cueva,
cuando las menores se encuentran en una
situación de de violencia sexual, ¿no?
Eh, es como que hay un bloqueo, un
bloqueo por el temor, el miedo a que de
repente les haga daño, el miedo a que de
repente en un caso de escuela notas no
se vean perjudicadas.
eh miedo a que de repente se enteren los
demás. Hay mucho miedo y el miedo es lo
que bloquea al ser humano. Entonces, una
niña con miedo está tan bloqueada que no
te va a poder decir ni sí ni no. Un
adulto de afuera puede venir y decirles,
"¿Por qué no hablaste? ¿Y por qué te
quedaste ahí? ¿Por qué no?" Es que son
niñas.
La madre de la escolar habría notado una
actitud extraña en su hija, quien le
habría terminado por contar lo que
estaba viviendo. La madre del
adolescente alertó de la situación a la
policía. En un operativo del grupo
Terna, los efectivos policiales llegaron
al hotel Platinium y entraron de golpe a
la habitación 204.
[Música]
Y encontraron al docente y a la menor
escondida en el baño. Está
de primaria y secundaria.
Secundaria. Ya. Y tú dices, "¿Para qué
la has citado acá?
Som somos varones. Acepta para toca
conversar primero ahí afuera parceo
de ética. Ya tienes código de ética. Ya
eres profesional y tienes que ya
vamos a hacer vamos escúchame,
escúchame.
Al momento de la detención, los agentes
incautaron dos celulares donde habían
conversaciones con la escolar, una menor
que requerirá de apoyo psicológico para
superar este evento que generaría un
trauma de por vida. ¿Qué pasa con estas
niñas? pues quedan para toda su vida
marcadas, lastimadas, dañadas, con una
mirada de lo que es la escuela eh
totalmente negativa. Es un un entorno
donde se le lastimó y que le va a tomar
definitivamente años, años reponerse a
este tipo de eventos. Ocurre en
cualquier nivel social, ¿de acuerdo?
Esto no distingue ni género porque
pueden ser niñas, pueden ser niños y
pueden ser con las personas más cercanas
a los menores. Estar muy atentos,
conversar siempre con sus hijos.
¿Qué vas a hacer? Te voy a poner a
disposición. ¿Qué quieres? A ver, dime,
¿qué quieres en en tu idea, en tu
concepto, en tu chip? ¿Qué quieres?
Sácame la
era.
Yo no sé, hijo.
Conversar.
La fiscalía sigue una investigación en
contra del maestro por los presuntos
delitos de trata de personas agravada
por tratarse de una menor de edad, por
presunta explotación sexual y corrupción
de menores. Solo el delito de trata de
personas tiene una pena de 35 años de
cárcel por trasladar o acoger a una
persona con engaños o cualquier forma
que afecte su vulnerabilidad y que tenga
como fin explotarla sexualmente. Por
ejemplo,
personal de grupo Terna Escadrón Verde
por intervención del detenido.
[Música]
Otra grave denuncia contra un profesor
ocurrió en Tumbes en la misma semana. El
docente Cristian Yamunaque fue detenido
luego que casi fuera linchado por padres
de familia y sus propios colegas al
descubrirse mensajes de texto con
material pornográfico que había enviado
a una de sus estudiantes que cursa el
tercer grado de secundaria.
Pero marróquenlo porque marróquenlo.
¿Por qué no?
[Música]
Todo ocurrió en pleno horario de clases
cuando el docente habría sido
sorprendido realizando tocamientos
indebidos a la escolar. Al enterarse,
toda la comunidad educativa se fue
contra el profesor, quien se encerró en
una de las aulas. La policía intervino
sacando al docente del colegio mientras
los padres estallaban en furia los
exteriores.
Pero Marroca en Marroca, en Marroca,
Marroc.
Me ha logrado se ha logrado determinar
qué es lo que ha sucedido más o menos.
Mater de investigación.
¿Cómo se encuentra la menor? ¿Cómo está
ella?
Asustada.
Asustada. asustada. Hay materia de
investigación.
Pero cuento, ¿qué pasó? ¿Por qué?
¿Por qué le escribías a la menor? ¿Tú la
conocías? Ah,
cuente, vas a poder defender después.
Un padre denunció que otras niñas
podrían ser víctimas de acoso sexual por
parte de este docente, situación que
habría sido captada por cámaras de
seguridad del plantel.
Son más menores las que
hay más niñas. Hay más niñas que van a,
supongo, declarar en contra del
profesor. Hay varias niñas que tenía
costumbre este,
la verdad que yo recién me enterado,
pero hay más niñas que a raíz de esto
han salido a comentar,
"Estás indignado,
recontra indignado, ¿no?
¿Qué pides para
que lo juzguen, que lo juzguen, que se
coma unos cuantos años, que no vaya a
salir libre porque aquí estamos
acostumbrados a ver estos casos y luego
salen libres."
La Defensoría del Pueblo de Tumbes
indicó que encontraron falencias
administrativas en el plantel y que
evalúan si tienen protocolos para evitar
este tipo de hechos.
Ya se inició el procedimiento de
investigación contra la institución
educativa para ver si es que eh se
detectan algunas irregularidades o este
hechos que podrían incurrir en algún
tipo de infracción para la misma
entidad. lo conocía.
El docente fue llevado detenido, primero
acusado por el delito de tocamientos
indebidos.
Sin embargo, debido a que no encontraron
pruebas como cámaras de seguridad, la
fiscalía solicitó 9 meses de
comparecencia con restricciones contra
el docente por el delito de acoso
sexual.
Vemos también una conducta, no sé si
patológica de de ciertos maestros, ¿no?,
que no ocurre solamente con una niña,
sino están detrás siempre de menores de
edad. ¿Por qué?
Bueno, ya eso es un tema más a fondo que
tratar de estos seres humanos, estas
personas que traen pues todos un tema,
me imagino, de eh que tiene que ser ente
de de evaluación, ¿no? Y ahí vamos a a
las entidades, a las instituciones
educativas, no solamente contratar a un
profesor porque reúne pues los
conocimientos, la experiencia, los
títulos. Es importante que un maestro
que va a estar en contacto con menores
de edad también reúna los principios,
los valores, el respeto al ser humano,
¿no?
Casos graves que deben ser investigados
a fin de garantizar la integridad de los
estudiantes, para quienes la escuela es
como su segundo hogar en el cual
deberían sentirse seguros.
Tú como docente tienes código de ética.
Tienes código de ética ya.